простое и понятное русское слово — выборы. от корня "выбрать", "выбирать". доброе такое, доступное внешне — кто-то выложил товар, а ты добровольно выбираешь то, что тебе нравится и что принесет тебе пользу. так: было изначально. на выбор предлагались пища, одежда, обувь, предметы различные. позже начали выбирать жен, рабов, воинов. власть тогда еще не выбирали, она сама себя выбирала и назначала. с помощью кулака, дубины, меча, друзей-братьев и т.п. потом на смену единоличным монархиям пришли республиканская форма правления и демократия — "власть народа". считается, что это высшая форма выбора, так сказать, волеизъявление, и лучшего пока не придумали. возможно, и так. вернее, возможно, так и должно было быть. люди из себе подобных, выбирают лучших во все, что избирается, — в общественные, партийные и государственной органы власти. что еще надо для объективного выбора? но как только в эту органичную связку — "люди-выборы" — попала грязь, липкая такая и вонючая, под названием "деньги", демократия закончилась. по-моему, возможно, субъективному разумению, демократия, достигшая своего апогея, т.е., вершины, наивысшей точки, и перевалившая через нее, эту вершину, обязательно будет стремительно скатываться вниз и, скорее всего, даже обязательно, уничтожит породившую ее основу — человеческое общество. неважно, что это будет: просто конец света или очередной потоп, как следствие не глобального потепления, а глобального неуправляемого безобразия, которое обязательно приведет к новому переделу мира, к ядерной войне и к уничтожению всего живого. это не бред, это просматриваемая печальная перспектива. теперь выборы стали на земле чаще формальностью, где главный вопрос только в цене. цене места депутата, чиновника и т.п. все это знают, многие делают вид, что знают, и "процесс идет". 
моя задача в данном повествовании просто сделать фон для очередной   групповой  фотографии  из  ащелисайского  альбома жизни, тема которой — выборы. естественно, выборы государственные, политические, выборы представительных органов власти всех уровней. в настоящее время отдельные люди, считающие себя истиной в последней инстанции, запросто не то что критикующие, а отвергающие разработки маркса, ленина, других великих людей и всю советскую эпоху, люди, которые переписывали сперва справа налево тех же классиков, а потом списывали друг у друга эти опусы, пытаются убедить нас в том, что прежние безальтернативные выборы с одним кандидатом, шли у нас под "одобрямс" на 99%. формально вроде бы плохо. но лукавят нынешние сверхученые. вопрос главный здесь не как, а кто! если опубликовать список депутатов верховного совета времен ссср и такой же список депутатов советов или думы последних созывов, и просто сравнить их, очень многие нынешние критики, да и  «народные» избранники, должны будут сгореть от стыда, если у них это чувство еще осталось. потому что в списках прежних лет не найдете ни одного недостойного такого уровня власти человека. 
герои труда (настоящие) — механизаторы, доярки, сталевары, академики, писатели, космонавты, партийные лидеры будут в тех списках. да, за них и голосовало 99 процентов избирателей. и вовсе не важно, десять истинных героев было в бюллетене или всего один. они все были того достойны. 
и посмотрите, кто представляет сегодняшнюю демократию. у некоторых, даже с большим процентом набранных голосов, просятся добавки — "сидел, должен был сидеть, но откупился, еще будет сидеть и т.п.". и разве верховный совет ссср в до перестроечные годы, когда-нибудь принимал решения не в пользу своей страны, своего народа? хоть бы одно! а сколько их было принято новыми избранниками, особенно в девяностые годы! 
так что вопли об отсутствии демократии при выборах в советские времена, лучше подавить в себе. люди, простые люди, лучше знают, где демократия действительная, а где купленная. 
впервые я участвовал в выборах в 1959 году. с тех пор их были десятки, во все уровни. были референдумы. и все это мы прожили, и все это происходило на наших глазах. мне и в этом направлении деятельности не раз приходилось участвовать, вернее в этой кухне, если уж не в качестве повара, то в качестве подсобного рабочего. думаю, многие знают, что одним из центральных рабочих звеньев любой выборной кампании, органом технически главным, является участковая избирательная комиссия. на этой комиссии лежит главная техническая задача выборов. голосование, подсчет голосов и принятие решения по итогам — это дело данной комиссии. кандидатов на "почетную" должность председателя такой комиссии рассматривали на партийных бюро и собраниях, на различных вышестоящих комиссиях и т.п. что для любого простого избирателя выборы? для кого праздник, для кого потерянный выходной, но для всех все просто — пришел на участок, проголосовал, поговорил с друзьями и знакомыми, выпил чего-нибудь сладкого, купил домой что-то детям. и все, свободен, иди домой или в свою компанию, отмечать событие. 
но для членов участковой избирательной комиссии, а уж тем более для ее председателя, — это колоссальная дополнительная нагрузка и ответственность, но часто очень преувеличенная. за свою жизнь больше десяти раз мне довелось возглавлять такие комиссии, и память об этом ничего приятного не сохранила. первый раз меня назначили председателем комиссии еще в армии. был я тогда комсоргом войсковой части и членом партийного бюро. уполномоченным по выборам от политотдела на нашем участке был какой-то капитан из особого отдела. он до и во время голосования так нагнетал обстановку, что члены нашей комиссии чуть было, не взбунтовались. он лез в каждый бюллетень, в урны, протоколы. все не верил, все пересчитывал, хотя кто он был такой при гражданских выборах? когда подбили итоги, он заставил меня взять личное оружие и лично завезти итоговые протоколы и опечатанные бюллетени в политотдел  дивизии, в город овруч. более ста километров расстояние, середина марта, ночь, снег — по колено, куда ехать? по телефону все данные и итоги передали, зачем рисковать и мучиться? а вдруг машина сломается, ведь должны мы были ехать на «скорой помощи» на базе газ-51. нет — крик, угрозы, вызов на партийную  комиссию и т.п. и он же сам - тоже поехал в политотдел на вездеходе, но уже засветло!  мог  бы  взять  те  протоколы  и  бюллетни!. 
